Meus caros, agora nós vamos falar sobre o período de afastamento.
Vamos ler o texto, depois a gente entra nas explicações.
Então, aqui ele menciona.
Para o segurado empregado, os 15 primeiros dias de afastamento são pagos pela empresa.
A partir do décimo sexto dia, a Previdência Social é a responsável pelo pagamento.
O período de afastamento de 15 dias também pode ser descontínuo,
desde que o afastamento seja superior a 15 dias, dentro de um período de 60 dias,
referente à mesma doença.
Parágrafo 4º e parágrafo 5º do artigo 75 do decreto 3048 de 99.
E o parágrafo 3º e 4º do inciso 3º do artigo 303 da INSS 77 de 2015.
Vou explicar o que isso significa.
Ou seja, caso os 15 dias de afastamento não sejam corridos,
mas sim intercorridos,
calados dentro de 60 dias,
a empresa deverá encaminhar o empregado para a Previdência Social
a partir do décimo sexto dia de afastamento.
Então, vamos lá.
Funcionário está com uma doença.
Ele está com uma doença na coluna, uma dor muito forte.
E aí ele conseguiu, ele pegou, precisou, o médico precisou afastá-lo
e deu um atestado de 17 dias.
Ok, 17 dias já direto.
Então, já estamos superior a 15 dias.
Nesse caso, o que vai acontecer?
Os 15 primeiros dias são pagos pela empresa.
Os outros dois dias são de responsabilidade da Previdência Social.
Para ele receber esses dois dias, ele terá que agendar uma perícia,
fazer uma solicitação de requerimento junto no aplicativo do meu INSS,
ou no portal, ou no aplicativo, ou ligando através do telefone 135,
fazer o agendamento da perícia, comparecer levando a carta do último dia trabalhado,
que é uma declaração que a empresa fornece,
mais os atestados, os exames, tudo o que comprova a incapacidade laboral para passar na perícia.
Muito bem, tranquilo até aí.
Vamos dizer que esse funcionário foi primeiramente no hospital com a mesma dor na coluna
e o segundo caso é diferente.
O médico afastou ele somente por cinco dias.
Ok, só afastou por cinco dias, foi, retornou às atividades,
vamos dizer que esses cinco dias que foi afastado,
o primeiro afastamento dele aconteceu no dia 1º de dezembro
e ele pegou um afastamento de cinco dias, ou seja, no dia 6 de dezembro ele voltou a trabalhar.
Passados, e aí o atestado dele era de cinco dias, guardem isso na memória.
Muito bem, ele voltou a trabalhar no dia 6, continuou trabalhando normalmente.
Quando foi lá no dia 2 de janeiro, ele voltou a sentir as mesmas dores.
Ele retornou no médico, e o médico deu um atestado,
para ele de 12 dias.
Ok, observe que entre o dia 1º de dezembro e o dia 2 de janeiro,
eu não tenho um tempo, um lapso temporal superior a 60 dias,
eu estou dentro ali de 30 dias.
Nessa condição, pessoal, e aí assim, no atestado,
tanto no atestado, no primeiro atestado de dezembro,
do dia 1º de dezembro, constava lá o SID M54,
que é justamente de 12 dias.
Que é exatamente de dor na coluna, né?
Então, bacana, constava o SID.
O SID, que é o Código Internacional de Doença, pessoal,
pode ou não constar nos atestados médicos.
Essa é uma prerrogativa do empregado, tá?
As empresas não podem exigir que nos atestados médicos constem o SID.
Então, nessa situação, constava, porque o funcionário, para mim, está tudo bem,
estava constando o SID, beleza.
Quando chegou lá em janeiro, ele teve outro atestado,
e constava o SID também.
E o mesmo, e o SID do próximo afastamento, que no caso foi de 12 dias,
também era um SID de M54.
Ou seja, dentro de um lapso temporal inferior a 60 dias,
eu tive dois afastamentos pelo mesmo Código de Doença.
Ou seja, se eu somar os dois atestados, eu teria um afastamento de 17 dias,
o que me acarretaria, encaminharia esse funcionário para o afastamento previdenciário.
Então, é isso que a gente precisa tomar cuidado.
Agora, Solange, se eu não tenho um atestado que conste o SID,
como é que eu faço?
Como é que eu controlo isso, se essa pessoa está afastada pelo mesmo código?
O médico do trabalho pode solucionar essa questão.
Aqui eu trouxe o exemplo muito semelhante ao que a gente falou, tá gente?
Então, Joãozinho pegou um atestado em 10 de 12 de 2025, de 10 dias,
pelo SID M54.5, dor lombar.
Após o afastamento,
voltou às suas atividades laborais normalmente.
No dia 2 de janeiro,
Joãozinho sentiu novamente os mesmos sintomas
e pegou um atestado de mais 10 dias pelo mesmo SID.
Então, ou seja, 10 dias com 10 dias, 20 dias.
Então, já encarreta para afastamento.
Observe que entre 10 de 12 e 2 de janeiro,
o lapso temporal entre os dois afastamentos não foi superior a 60 dias.
Tá?
E a soma dos dois atestados ultrapassam 15 dias.
Nesse caso, o Joãozinho deverá ser afastado pela Previdência Social.
Ok?
Bom, é importante falar, pessoal, que todos os nossos cursos constam,
caso vocês tenham alguma dúvida, queiram questionar,
a gente tem uma central de dúvidas.
Encaminhem as dúvidas para nós, as perguntas que vocês,
o que não foi claro, vai ser um prazer enorme estar respondendo a todos vocês.
Então, avaliem o nosso curso até para a gente saber onde a gente pode melhorar,
o que não está bom.
É super importante contar com o apoio de vocês nesse sentido.